A, B, C, D, E, F, G, H. Passt. Hoffe ich zumindest.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Storiker, die sich
Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Aber abwechselnd. Das heißt, der
eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte und derjenige, der sie erzählt, bekommt,
weiß nicht, worum es geht. Richtig.
Wir sind bei Folge 282 angelangt, Richard. 282 Folgen.
Ist 282, ja tatsächlich. Oder? Hab ich mich verzählt?
Ja, na passt schon. 282 Folgen und weißt du noch, worüber
wir letzte Woche gesprochen haben? Ja, natürlich. Du hast die Geschichte eines
Putschversuchs in Spanien im Jahr 1981 erzählt. Genau, es ging um den Putsch in Spanien, als
die junge Demokratie in Gefahr war für eine Nacht. Und ich habe sicher noch mehr Fehler
gemacht, aber zwei sind mir unangenehm aufgefallen. Oder auf zwei bin ich hingewiesen worden.
Sind sie dir aufgefallen? Ja. Also eine ist mir tatsächlich selber
aufgefallen und zwar, es geht ja um den weißen Elefanten. Und ich sage wirklich durchgehend
Elefanto Blanco und es muss natürlich Elefante Blanco heißen.
Ja, naja, hätte mir auch auffallen können als Duolingo Absolvent.
Die 40 Prozent, das hätte dir mit den 40 Prozent auffallen können.
Ich glaube, ich habe noch nie einen Satz mit Elefant verwendet, deswegen, ja. So viel
dazu. Und die zweite Sache war, es sollte ja ein
neuer Ministerpräsident gewählt werden. Und der heißt Diopoldo Calvo Sotelo und ich sage
einmal Soleto statt Sotelo. Soleto, ja, okay.
Beides richtig notiert, aber falsch gesagt im Eifer des Gefechts.
Kenne ich, kenne ich. So wie ich es bei der Folge über St. Helena gemacht habe, wo ich
St. Helena gesagt habe, ich war nicht so konsequent wie Du, was das Elefant da angeht.
Und wir müssen einmal vielleicht noch mal reden über die Geschichte davor, über Lemuria.
Oh ja. Der Kobold-Maki, Richard, ist doch kein
Lemur. Was ist kein Lemur?
Der Kobold-Maki ist kein Lemur. Hast du das Feedback nicht gelesen?
Wo? Unter anderem, was du gesagt hast, dass du
das Feedback nicht gelesen hast? Nein, das war nicht untergekommen.
Es gibt aber auch noch etwas Kommentar auf der Seite.
Also schau, mein zugegeben spärliches Wissen, was Lemuren angeht, und auch was diese Frage
angeht, beruht auf der Tatsache, dass ich ein Bild ausgesucht habe für das Episodenbild
und dieses Bild zeigt die Zeichnung eines Lemurs und zwar eines Coloured Brown Lemurs
im Englischen. Wenn du den nachschlägst auf Wikipedia und
dann auf Deutsch gehst, dann ist sein Name Halsband-Maki.
Genau. Und meine Schlussfolgerung daraus war, wenn
ein Halsband-Maki zur Gruppe der Lemuren gehört, dann gehören alle Markis zur Gruppe der Lemuren.
Ah, verstehe. Das ist aber wahrscheinlich ein Druckschluss.
Also das ist auch der Kommentar, auch der Kommentar, den wir auf der Seite haben, Halsband-Maki
gehört zu den Lemuren, Coloured-Maki gehört nicht zu den Lemuren.
Ich habe mich ein bisschen versucht einzulesen in diese Lemuren-Geschichte und es ist so,
dass man früher die Coloured-Makis wohl wirklich auch zu den Lemuren gezählt hat.
Und da gibt es aber diese Unterscheidung mit den Halbaffen, die es nicht mehr gibt und
das so genau weiß ich das nicht, aber ja, keine Ahnung.
Ich würde sagen, soviel zum Feedback. Hast du noch irgendwas, Richard, was du noch
loswerden willst, bevor wir in die Geschichte einsteigen?
Nö. Sehr gut.
Ich denke, ich will jetzt meine Geschichte erzählen.
Du brennst darauf endlich wieder eine Geschichte zu erzählen und ich freue mich darauf, weil
ich mich zurücklehnen kann und deiner Geschichte lauschen werde.
Gut. Daniel, vielleicht einleitend, das sollte ich erwähnen, weil du vorhin Twitter erwähnt
hast, irgendjemand hat auf Twitter geschrieben, er hat jetzt genug vom 19. Jahrhundert und
wir sollen doch wieder mal ins frühe Mittelalter zurückkehren.
Und weil es meine Aufgabe ist, unser Publikum zufrieden zu stellen.
Meine nicht, oder wie?
Na jetzt ist es meine Aufgabe, sonst ist es auch deine.
Also es ist unsere Aufgabe, unser Publikum zufrieden zu stellen, weil warum sonst würden
wir all das hier machen?
Weil das meine Aufgabe ist, werde ich jetzt diesem Hinweis folgen und in dieser Folge
ins frühe Mittelalter springen.
Sehr schön, ins frühe Mittelalter, also so sechstes, siebtes Jahrhundert?
Ja.
Wir werden uns im Zuge dieser Geschichte etwas anschauen, das mir sehr nahe liegt, weil
ich mich im Zuge meines Studiums viel damit beschäftigt habe.
Mit Essen?
Nein.
Ich will auch jetzt gar nicht so viel verraten, sondern starten wir mit einer Situation.
Das ist kein Ereignis, das ist eine Situation.
Das kann auch ein Ereignis sein, aber ich nenne es jetzt einmal eine Situation.
Es ist das Jahr 566, also sechstes Jahrhundert warst du schon sehr gut dabei.
Es ist vielleicht aber auch das Jahr 567.
Es ist frühes Mittelalter, Quellen sind da immer ein bisschen schwierig, schwieriger,
als wir es gern hätten, wenn wir solche Geschichten erzählen wollen und relativ faktisch bleiben
wollen.
Aber das Gute an unserem Podcast ist ja auch, es geht nicht nur um Jahreszahlen, es geht
nur darum, dass wir es ein bisschen einordnen können.
Jedenfalls, es ist das Jahr 566 oder 567 und wir befinden uns geografisch gesehen am Hof
von König Kilperich.
König Kilperich ist der König von Neustrien und Neustrien ist ein Teilreich des fränkischen
Königreichs.
Nur damit wir jetzt ungefähr wissen, wo wir uns befinden.
Das fränkische Königreich zu jener Zeit lag in erster Linie dort, wo das heutige Frankreich
ist, sehr grob gesagt, und bildet sich nach dem Ende des weströmischen Reichs aus.
Beherrscht wird es zu jener Zeit vom Geschlecht der Merowinger.
Also, Köperich ist ein Merowinger.
Und Köperich im Jahr 566 oder 567 lässt sich vermählen.
Er heiratet.
Ja, richtig.
Ich glaube, du musst vermählen übersetzen.
Na gut, Köperich heiratet.
Und er heiratet nicht eine, wie es eigentlich sitte, eine ihm niedriger gestellte Frau,
sondern er nimmt eine Frau zur Gemahlin, die aus einem anderen Reich kommt.
Und ihr Name ist Galswinta.
Und sie ist eine visigotische, oder wie es bei uns im Deutschen auch heißt, westgotische
Prinzessin.
Westgoten zu jener Zeit haben Hispania besiedelt, also die iberische Halbinsel, und zwar unter
der Herrschaft des Königs Athanagild.
Und Athanagild ist der Vater von Galswinta.
Und diese Art der Heiratspolitik war nicht üblich vorher?
Es war im Merovinger Reich eher so, dass du als König dir eine niedriger stehende
Frau gesucht hast.
Es war nicht unüblich, dass du zum Beispiel auch der Frau nimmst, die vor Markt war oder
so.
Kommen wir aber noch zu sprechen darauf.
Jedenfalls Athanagild, der König der Westgoten, hat eingewilligt, dass seine Tochter Kilperich
heiraten darf.
Und warum willigt er ein?
Weil es nicht die erste Tochter ist, die mit einem merovingischen König verheiratet wird,
nämlich seine andere Tochter.
Brunhild ist mit einem anderen merovingischen König verheiratet, Siegbert.
Und Siegbert ist der Bruder Kilperichs.
Also nur zum Verständnis.
Kilperich, König von Neustrien, heiratet Galswinta oder Galswind.
Und sein Bruder Siegbert ist bereits mit ihrer Schwester verheiratet, Brunhild.
Der Grund, dass Kilperich Galswinta heiraten will, ist, dass er in einem gewissen Wettstreit
mit seinem Bruder Siegbert steht.
Also es ist nicht der einzige Grund, aber es ist vor allem auch ein Grund.
Und um zu erklären, warum er in diesem Wettstreit mit seinem Bruder Siegbert steht, muss ich
etwas ausholen.
Und wir machen jetzt einen kleinen Exkurs, damit wir diese Zeit und dieses Königreich
und diese Brüder ein bisschen besser verstehen können.
Das fränkische Königreich zu dieser Zeit ist ein sehr kompliziertes Konstrukt, das
auf einen eigentlich nicht so komplizierten Gedankengang zurückgeht.
Und wenn ein Herrscher stirbt, dann sorgt man für eine stabile Vererbung des Reichs,
indem er Streitigkeiten unter den Nachkommen von vornherein ausschließt.
Zumindest ist das der Plan.
Und wie macht man das am besten?
Indem man das Reich teilt.
Du wolltest das gerade sagen, oder?
Ne, ich wollte sagen, es gibt zwar Möglichkeiten.
Entweder das Reich wird als Eins weitergegeben, dann bleibt eigentlich das Reich stabiler.
Oder du teilst es, dann sind die Leute zwar zufriedener, aber es gibt trotzdem mehr Streitigkeiten
vielleicht, weil dann, du hast ja zwei Reiche, die dann gegeneinander kämpfen, eventuell.
Ja, oder drei.
Es ist nämlich so, im Jahr 561 stirbt der merovingische König Klothar I.
Und sein Reich wird aufgeteilt, und zwar wird es nicht in drei, sondern in vier Teile
geteilt.
So viele Söhne hat er nämlich.
Zwei dieser Söhne kennen wir bereits, Kilperich und Siegbert, und die anderen sind Gundram
und Caribert.
Und wie ich vorhin schon gesagt habe, grundsätzlich ist das Ganze dazu gedacht, das Reich relativ
stabil zu halten, weil das Ganze läuft noch immer unter dem Mantel fränkisches Königreich,
obwohl es Teilreiche gibt.
Es stellt sich aber natürlich schnell raus, funktioniert so nicht.
Zuerst einmal, weil Kilperich sich von Anfang an nicht als gleichwertig mit seinen Brüdern
sieht, sondern besser.
Für Kilperich ist klar, er ist der Lieblingssohn seines Vaters, kommt wahrscheinlich auf diesen
Gedanken, weil er der einzige Sohn aus der zweiten Ehe seines Vaters ist.
Und kurz nachdem der Vater stirbt, kurz bevor das Reich offiziell aufgeteilt wird unter
den vier Brüdern, versucht er schon unterschiedliche Dinge.
Und zwar versucht er, den Staatsschatz, der sich in Paris befindet, an sich zu reißen.
Die Brüder können ihn zwar aus der Stadt vertreiben, und die Reichsteilung geht dann
eigentlich recht geordnet vonstatten.
Kilperich bekommt Neustrien, das ist das Reich im Westen, Siegbert bekommt Australien, das
ist mehr so im Osten, gibt noch andere Länder rein dazu.
Gundram kriegt Burgund und Caribert, der Älteste, kriegt eigentlich die wichtigsten Teile,
also Paris als Residenzstadt des Reichs, dazu aber auch größere Gebiete im Süden
und im Norden, zum Beispiel Bordeaux, Limoges oder Poitiers.
Aber für Kilperich ist es noch immer nicht genug.
Kurz nach der Reichsteilung stirbt einer der Brüder, nämlich Caribert, also der, der
die reichsten Teile eigentlich kriegt.
Und dieses Caribert-Erbe, das wird dann aufgeteilt unter den drei Brüdern.
Kilperich reicht es aber noch immer nicht.
Das Interessante dabei ist sein Teilreich, Neustrien, ist eigentlich reich, weil neben
der Hauptstadt dieses Teilreichs, Soissons, enthält es nach der Aufteilung des Cariberts
Erbe dann auch Paris, Tours und Rouen.
Und es ist flächenmäßig klein, aber relativ reich.
Kilperich stört sich daran, dass es flächenmäßig so klein ist und will sein Reich eigentlich
ständig erweitern und ist dann in einem ständigen Kampf mit seinen Brüdern, vor allem eben
mit Siegibert.
Also dieses Verhältnis zwischen Siegibert und Kilperich ist sehr angespannt.
Es gibt auch schon kriegerische Auseinandersetzungen, also sie fallen gegenseitig in ihre Gebiete
ein, versuchen auch Städte zu besetzen, besetzen teilweise Städte.
Grundsätzlich sowieso eine schwierige Situation und dann beschließt Siegibert, dass er diese
Tradition nicht fortführen will, dass man sich eine niedererstehende Frau nimmt und
nimmt sich Brunhilde, die westgotische Prinzessin zur Frau.
Und für Kilperich ist jetzt eben klar, er braucht auch eine westgotische Prinzessin
zur Frau.
Die Sache ist, Kilperich ist eigentlich schon verheiratet.
Kilperich hat eine Frau, oder wäre, und eine Auflage, die eben Galswinter bzw.
Galswind macht, ist, er soll sich von seiner Frau scheiden lassen bzw. von seiner Frau
trennen und er soll auch sonst keine Konkubinen haben.
War nicht unüblich, dass Könige eine Hauptfrau quasi gehabt haben und dazu dann auch noch
andere Frauen, die einen anderen Status gehabt haben.
Laut Gregor von Thur, der die Hauptquelle ist für diese Zeit, hat er Weltkronik geschrieben
und in dieser Weltkronik kommt eben recht detailliert die Zeit der merovingischen Könige
vor, weil er ein Zeitgenosse war.
Also er hat geschrieben, während es passiert ist, mehr oder weniger, was für uns natürlich
als Historiker immer eine schöne Sache ist.
Besser als wenn es 100 oder 200 oder 500 Jahre später geschrieben ist.
Jedenfalls, laut Gregor von Thur, liebt Kilperich Galswinter sehr und es gibt ein Zitat aus
seinem Werk, da schreibt er, sie wurde von ihm mit großer Liebe verehrt.
Sie hatte nämlich große Schätze mitgebracht.
Also er liebt sie in erster Linie wegen der Mitgift, die er kriegt.
Das Interessante dabei ist, sie bekommt ja auch was dafür.
Sie bekommt die Morgengabe und du erinnerst dich vielleicht an die Folge über Barbara
von Zili, da habe ich kurz erklärt, was die Morgengabe ist.
Also Morgengabe im Grund bedeutet, dass wenn geheiratet wird, dann kriegt die Frau dann
Geld oder Güter, die auch in ihrem Besitz bleiben, wenn sie nicht mehr mit diesem Mann
verheiratet ist, zum Beispiel wenn er stirbt.
Also ist so eine Art Versicherung, dass sie nicht mittellos ist, wenn er dann stirbt,
weil kann ja relativ schnell passieren, dass du dann, wenn der König nicht mehr lebt,
du unwichtig bist und dann wirst du ertrieben.
Auf sowas ähnliches kommen wir nachher auch noch zu sprechen.
Jedenfalls, sie kriegt eine recht beträchtliche Morgengabe und zwar kriegt sie unterschiedliche
Städte, zum Beispiel Limoges oder Bordeaux.
Galswinter ist jetzt mit Kilperich verheiratet und eigentlich wäre jetzt alles gut.
Siegebert hat seine Brunhild, Kilperich hat seine Galswinter, doch dann tritt jemand anderes
auf den Plan.
Es war nämlich so, Kilperich hat eigentlich gelobt, dass er sich von seiner Frau trennt
und auch keine Konkubinern mehr haben wird, aber tatsächlich hat er das nicht gemacht.
Er hat sich von einer Frau nicht getrennt und die kennt er nämlich schon lange, weil
sie war die Markt seiner ersten Frau und diese Frau heißt Friedigund.
Jetzt müsste es bei mir klingen.
Friedigund, natürlich.
Ich muss zugeben, ich habe deine Doktorarbeit nicht gelesen, deswegen gehe ich nicht davon
aus, dass du meine Diplomarbeit gelesen hast.
Aber tatsächlich habe ich Teile davon gelesen, weil ich habe, glaube ich, Teile davon Korrektur
gelesen, oder?
Kann das sein?
Vielleicht.
Dann müsste es sich aber an Friedigund erinnern.
Okay.
Ist lange her.
Jedenfalls, Friedigund ist die Geliebte Kilperichs und sie besucht Kilperich weiterhin in seinen
Schlafgemächen.
Wie ich vorhin schon gesagt habe, eigentlich ist es nicht unüblich, dass ein König eine
Frau hat und daneben noch Konkubinern, aber natürlich hängt sowas auch immer davon ab,
wie zufrieden alle beteiligten Personen mit so einer Situation sind.
Gals Winter, für die ist das ein großes Problem, einerseits natürlich, weil ihr versprochen
worden ist, dass sie die einzige Frau des Königs sein wird, andererseits auch, weil
sie gerade erst kurz vorher konvertiert ist zum Katholizismus und im Katholizismus hat
Monogamie natürlich einen ganz anderen Stellenwert als jetzt im Arianismus zum Beispiel.
Und Gals Winter beschwert sich natürlich darüber, ist recht ungehalten darüber, dass
ihr Mann jetzt hier diese andere Frau auch noch hat und was als nächstes passiert, sollte
ein recht einschneidendes Ereignis sein, nicht nur für den Ruf der Friedegund, sondern grundsätzlich
auch für die nächsten 30 bis 40 Jahre des Merovingischen Frankenreichs.
Es ist nämlich so, laut zumindest einer Quelle soll Friedegund, nachdem sie quasi genug hat
von diesen Beschwerden der Gals Winter, ihren Liebhaber Kilperich davon überzeugt haben,
Gals Winter einfach ermorden zu lassen.
So passiert es dann auch.
Gals Winter wird eines Nachts erwürgt und dieser Mord soll tatsächlich so weitreichende
Folgen haben, dass er, man kann eigentlich sagen, den Niedergang der Merovingischen Dynastie
eingeleitet hat.
Zuerst passiert jetzt einmal Folgendes.
Die Morgengabe, die Gals Winter erhalten hat und ihr gehört hat, die geht natürlich
nicht zurück an Kilperich, sondern die kriegt jetzt ihre Schwester Brunhild, die ja mit
Siegibert verheiratet ist.
Kilperich nimmt kurz nach der Ermordung Gals Winters Friedegund zur Frau.
Die Geliebte ist jetzt die Frau Kilperichs.
Ganz schön ein Klüngel.
Es wird noch viel schlimmer.
Jedenfalls Brunhild, die Schwester der Ermordeten, die ist, wie man im Englischen so schön sagt,
out of her blood.
Also die will jetzt natürlich Rache haben dafür, dass ihre Schwester hier ermordet worden
ist.
Nicht nur, dass ihre Schwester ermordet worden ist, sondern dass sie auch noch auf Betreiben
der Liebhaberin ermordet worden ist.
Das ist eine riesengroße Schmach.
Und ihrem Mann Siegibert kommt das Ganze natürlich jetzt sehr gelegen, weil der Konflikt, der
zwischen ihm und seinem wahrscheinlich älteren Bruder Kilperich herrscht, man weiß es nicht
ganz genau, der hat jetzt einen weiteren Grund, um vom Status schwelend zu brennend hochgestuft
zu werden.
Und obwohl dieser Konflikt, der folgen wird auf Basis dieses Mordes, obwohl dieser Konflikt
reich sein wird an Königen, die sich verbünden und wieder entzweien oder vielleicht dann auch
gleich getötet werden, werden vor allem diese beiden Frauen, nämlich Friedegund und Brunhild,
auch sehr wichtige Teile dieses gesamten Konflikts werden.
Diese Auseinandersetzung zwischen diesen beiden Brüdern verläuft so, wie man sich es vorstellt.
Es werden Armeen aufgestellt, es werden Städte besetzt, teilweise zum Beispiel Thur und
Poitiers von Kilperich.
Es werden Versuche unterschiedlicher Art angestrebt, die Wogen zu glätten.
Nicht zuletzt mit Hilfe der Wildcard in diesem ganzen Gefüge, nämlich dem ältesten Bruder
Guntram, der ja das Teilreich Burgund bekommen hatte und der lange Zeit versucht, sich so
ein bisschen aus diesem Konflikt rauszuhalten.
Gregor von Thur beschreibt ihn nicht umsonst als den guten König.
Nach diversen Allianzen, die auch dann teilweise diesen guten König beinhalten, findet der
Konflikt zwischen Kilperich und Siegbert schließlich seinen Höhepunkt in den Jahren zwischen 573
und 575, als Siegbert die Städte Poitiers und Thurens einnimmt und Kilperich dann dazu
zwingt, dass er sich in einer anderen Stadt verstecken muss.
Also eigentlich ist in diesem Jahr, also 575, der Konflikt zwischen Kilperich und Siegbert
schon mehr oder weniger zu Ende.
Siegbert ist kurz davor, sich von den Untertanern Kilperichs zum König krönen zu lassen, doch
dann bricht alles in sich zusammen, wie Außerschön sagt.
Gregor von Thur schreibt nämlich Folgendes.
Zwei junge Männer gingen auf Siegbert zu.
Sie trugen bei sich große Messer, die man auch als Skramersax bezeichnete, die sie
vorhin mit Gifte beschmiert hatten.
Sie gaben vor, sie hätten etwas mit ihm zu besprechen, aber erstachen ihn dann von beiden
Seiten.
Er gab einen lauten Schrei vor sich und fiel zu Boden.
Er starb kurz danach.
Also Siegbert, Ehemann der Brunhild, ist jetzt tot.
Ich habe ein kleines Detail zu diesem Mord an Siegbert ausgelassen im Text von Gregor
von Thur.
Die zitierte Stelle fängt nämlich eigentlich so an.
Zwei junge Männer, verhext von Friedegund, gingen auf Siegbert zu.
Das heißt, zumindest nach dieser Quelle war es hier auch wieder Friedegund, die jemanden
ermorden hat lassen und diesmal eben gleich den Bruder ihres Mannes.
Für Brunhild sind diese Konsequenzen des Todes ihres Mannes anfangs recht schlecht,
aber hier zeigt sich jetzt auch, wie sehr Machtbestrebung oder Streben nach Macht die
Leute zu recht interessanten Dingen treibt.
Brunhild wird nämlich zuerst einmal in Ruhe eingesperrt.
Sie kommt dann allerdings frei, nachdem sie sich mit dem Sohn eines Königs vermählt.
Dieser Sohn hat den Namen Merovech und sein Vater ist Kilperich, also der Mann von Friedegund
und der Bruder des ermordeten Siegbert.
Natürlich ist der Vater ob dieser Tatsache extremst ungehalten.
Er lässt diese Ehe auch recht schnell annulieren.
Brunhild in der Zwischenzeit wird erlaubt nach Australien zurückzukehren, also das reicht
dass eigentlich von ihrem mittlerweile toten Mann geführt wurde.
Dort sitzt jetzt aber der Sohn ihres verstorbenen Mannes am Thron, also auch ihr Sohn, der ist
aber erst fünf Jahre alt.
Und Brunhild macht natürlich das einzig Richtige, sie wird Regentin an seiner Stadt.
Er ist zwar offiziell der König, aber sie regiert.
Und damit sie sich nicht allzu sehr vor Kilperich fürchten muss, geht sie eine Alliant sein
und zwar mit Gundram, dem guten König, dem dritten Bruder.
Und Gundram, der selbst eigentlich schon vier Söhne gehabt hat, die aber alle schon gestorben
sind mittlerweile, der geht noch einen Schritt weiter und er adoptiert den Sohn von Siegbert,
den kleinen Kildebert.
Weil du jetzt den Überblick über die Namen verloren hast.
Nochmal kurz eine Erklärung.
Ja bitte, das wäre wirklich ganz schön, wenn du nochmal kurz die Zusammenhänge...
Grundsätzlich mehr oder weniger reich, er ist kompliziert.
Und du hast einfach viele Namen und du hast viele Namen, die sehr ähnlich klingen.
Also vielleicht nochmal zur Erklärung, die Dramatis-Personen hier.
Also Kilperich und Siegbert und Gundram sind drei Brüder.
Siegbert ist mittlerweile tot, verheiratet war er mit Brunhild.
Kilperich ist verheiratet mit Fredegund und nach dem Tod Siegberts sitzt jetzt sein Sohn
auf dem Thron und der heißt Hildebert.
Und vorhin habe ich ja einen anderen Sohn erwähnt, nämlich den Sohn Kilperichs, der
die Brunhild geheiratet hat.
Mehr oder weniger die Tatsache, dass er Brunhild geheiratet hat und sie die größte Widersacherin
Fredegunds ist, diese Tatsache wird er nicht unbeschadet überstehen, weil Fredegund lässt
ihn kurzerhand ermorden.
Das Ganze wird zwar offiziell als Selbstmord dargestellt, allerdings ist allen klar, auch
den Leuten, die die Quelle geschrieben haben, vor allem dem Krieger von Thur, dass Fredegund
schuld ist am Tod des Meroweg.
Und weil wir gerade dabei sind, weil Fredegund die Leute ermorden lässt, vor allem Söhne
ihres Mannes Kilperichs, sie lässt auch einen weiteren Sohn Kilperichs umbringen, nämlich
Clovis.
Und du fragst dich jetzt natürlich, was bringt es eigentlich, dass sie ständig die Söhne
von ihrem Mann umbringen lässt?
Es ist so, beide diese Söhne waren Söhne der ersten Frau von Kilperich.
Und was will man als Königin nicht?
Dass es Erben gibt, mit denen man selber nicht verwandt ist.
Also, weil wenn der König stirbt und er hat nur einen Erbe, der von der anderen Frau
ist, dann ist sie natürlich entsprechend entmachtet.
Aber alle Leute im Umfeld umzubringen, ist auch keine Lösung, oder?
Wir sind mit der Geschichte noch nicht fertig.
Es ist so, Fredegund hat mittlerweile schon auch Kinder von Kilperich bekommen.
Allerdings haben die zwei Nachteile.
Entweder sie sind weiblich, was fürs Vererben nicht wahnsinnig gut ist, oder sie sind tot,
weil sie die Kindheit nicht überlebt haben.
Darum ist natürlich die Devise für Fredegund weg mit den Kindern der früheren Frau.
Was ist in der Zwischenzeit passiert?
Es werden Allianzen geschmiedet.
Zum Beispiel geht Kildebert, der mittlerweile der Adoptivsohn des Gunteramys, eine Allianz
mit Kilperich ein.
Aber diese Allianz wird dann schnell wieder gelöst, dann geht es in die andere Richtung.
Und was für diesen ganzen Konflikt recht unüblich ist, ab dem Jahr 583 sind Kilperich
und sein Bruder Gunteram eigentlich in einem gewissen Friedenzustand.
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass Gunteram vielleicht versuchen wird, in seine Länder
rein oder in seine Länder einzufallen.
Aber im Jahr 583 ist eigentlich alles ganz okay.
Nur diese Ruhe, die wird natürlich nicht lang.
Im Jahr 584, Kilperich residiert zu jener Zeit in seiner Villa in der Nähe von Schell,
kommt er eines Tages vom Jagdausflug zurück.
Beim Absteigen von seinem Pferd kommt ein Mann auf ihn zu, sticht ihn in die Seite und
dann in den Bauch und Kilperich ist tot.
Um jetzt den Status der Brüder noch einmal zu rekapitulieren, ursprünglich vier Brüder.
Der erste Tote dieser Brüder ist Karibert, der zweite ist Siegbert, der dritte ist Kilperich,
jetzt ist noch Gunteram übrig.
Wer aber auch noch immer übrig ist, ist Friedegund und Brunhild.
Friedegund ist jetzt aber eine Witwe.
Und ich habe ja vorhin gesagt, sie hat Kinder von Kilperich gehabt, die entweder weiblich
sind, Rigund, oder tot.
Mittlerweile hat sie aber ein weiteres Kind von Kilperich, der ist zu diesem Zeitpunkt
aber erst drei Monate alt.
Und mit diesem drei Monate alten Kind muss sie sich jetzt in einer Kathedrale in Paris
verschanzen, weil du hast es vorhin auch schon angesprochen, oder ich habe es angesprochen,
wenn ein König stirbt und die Königin ist nicht entsprechend abgesichert, dann kann
es recht schnell sein, dass sie vom Hof flüchten muss zum Beispiel, weil es andere Leute gibt,
die jetzt Anspruch auf den Thron haben und sie rechtlich gesehen eigentlich keine wahnsinnig
gute Stellung hat, außer sie hat natürlich einen Erben und Friedegund muss flüchten zuerst,
weil es einen Usupatoren gibt, der versucht den Thron zu übernehmen, obwohl er eigentlich
nicht der next in line wäre, weil es ja diesen Sohn gibt von Kilperich.
Und nachdem sie in dieser Kathedrale in Paris war, wird sie dann noch ins Exil in der Nähe
von Rouen geschickt.
Das bedeutet aber nicht, dass sie ruht, weil Friedegund hat noch immer was offen, nämlich
eine Rechnung und zwar mit Brunhild.
Die haben ja noch immer ihre Fede und beide sind noch am Leben und im Exil versucht Friedegund
diesen Zustand zu ändern.
Und zwar schickt sie einen Priester an den Hof der Brunhild, der sie ermorden soll, aber
wie so oft mit solchen Meucheleien.
Der Mann verhält sich viel zu auffällig, wird festgehalten und gibt dann relativ schnell
zu, dass er geschickt worden ist, um die Königin und ihren Sohn zu töten.
Es wird ihm dann aber erlaubt, wieder zurückzukehren zu Friedegund.
Und dort, nachdem er die Nachricht überbringt, dass er gescheitert ist, dieser Plan fehlgeschlagen
ist, werden ihm zur Strafe seine Hände und seine Füße abgeschlagen.
Das zeigt auch so ein bisschen dieses Bild, das von Friedegund gezeichnet wird in den
Quellen.
Wenn wir uns jetzt anschauen, die Liste der Morde, die hier jetzt schon auf ihre Kappe
gehen.
Also sie hat zuerst Gals Winter ermorden lassen, sie hat Siegbert ermorden lassen, sie hat
Merowecher ermorden lassen, sie hat Clovis ermorden lassen, sie hat versucht Brunhild
und ihren Sohn zu töten, mehrere Male.
Und jetzt bestraft sie einen, der einfach versucht hat, das zu tun, was sie ihm aufgetragen
hat.
Friedegund arbeitet aber auch weiterhin daran, ihren Machtanspruch ein bisschen zu befriedigen.
Während Brunhild ja aus der Misere des toten Mannes rauskam, indem sie sich mit einem anderen
Mann verheiratet hat, schafft es Friedegund, indem sie sich wieder an einen Dritten wendet,
und zwar an den dritten Bruder, Gundtram.
Sie versöhnt sich mit ihm, beziehungsweise, wenn man das versöhnen an nennen kann, und
sie steht ab diesem Zeitpunkt unter dem Schutz Gundtrams gemeinsam mit ihrem Sohn, Clotha.
Und Clotha wird jetzt auf den Thron gehievt, und somit ist Friedegund jetzt effektiv auch
die Regentin Neustriens.
Und hiermit sind wir also an einem Punkt, wo zwei der drei Teilreiche des fränkischen
Merowinger Reichs effektiv unter der Regentschaft von Frauen gestanden sind.
Es wird jetzt den Rahmen sprengen, hier genau auszuführen, wie die beiden versuchen, weiterhin
ihre ganz eigenen Machtansprüche zu erfüllen.
In den folgenden Jahren und Jahrzehnten sterben Könige, Allianzen werden weiterhin gebildet,
Anschläge werden geplant und vereitelt, bis dann schließlich im Jahr 597 Friedegunde
stirbt.
Allerdings nicht gewaltsam, sondern eines ganz natürlichen Todes, was ungewöhnlich ist
für diese Zeit.
Brunhilds Sohn stirbt schon zwei Jahre bevor Friedegunde stirbt, nämlich im Jahr 595.
Und die Situation wird jetzt wieder recht komplex für sie und auch für uns, wenn ich
das jetzt ausführen würde, deswegen umreiß ich es nur recht knapp.
Sie hat zwei Enkel, wo einer dann auf dem Thron sitzt, sie versucht den einen gegen
den anderen auszuspielen.
Es gibt dann noch einen Urenkel, der mit ins Spiel kommt.
Es entbrannt ein weiterer Konflikt und am Ende dieses Konflikts wird Brunhild schließlich
verraten und von den Adligen des Landes, also Australiens, ausgeliefert.
Und sie wird an einen ausgeliefert, an den sie wohl am wenigsten ausgeliefert werden
wollte, nämlich Clotha, den Sohn von Friedegund, der noch immer am Thron in Neustrien sitzt.
Mit dieser Auslieferung endet dann auch die Geschichte der Brunhild, wenn man so will,
weil im Gegensatz zu ihrer Widersacherin Friedegund wird ihr kein ruhiger Tod beschieden.
Ihr Tod ist um einiges unangenehmer.
Clotha, der jetzt die Rache seiner toten Mutter vollenden lässt, lässt Brunhild im Jahr
613, sie ist zu diesem Zeitpunkt fast 80 Jahre alt, auf eine recht grauenhafte Art und Weise
vor dem versammelten Heer foltern und töten.
Ich möchte es nicht ausführen, aber er beendet damit also die Fede zwischen Friedegund und Brunhild.
Was damit auch quasi beendet wird, ist dieser Bürgerkrieg, der mehr oder weniger im Merowinger-Reich stattgefunden hat.
Und dieses Resultat dieses Bürgerkriegs sind insgesamt zehn tote Könige aus dem Geschlecht
der Merowinger, was dann langfristig auch dafür sorgt, dass die Macht der sogenannten
Hausmeier gestärkt wird und sie dann zumindest für einige Zeit das schwache Königtum ablösen können,
bis dann schließlich die Carolinger kommen als neues fränkisches Herrschergeschlecht.
Und damit, lieber Daniel, bin ich zu Ende mit meiner Geschichte über zwei bemerkenswerte
Frauen während einer oft übersehenden Zeit im frühen Mittelalter, die mehr oder weniger
die merowengische Königstynastie in die Knie gezogen hat.
Sehr spannend, Richard.
Ich fasse es mal kurz zusammen.
Spaß.
Wen ist das so kompliziert?
Es ist nicht zu kompliziert, aber es ist schon sehr komplex, vor allen Dingen, weil es natürlich
auch eine Zeit betrifft, wo ich zumindest jetzt wenig Ahnung habe, was da so sonst so
passiert.
Also diese Reiche zum Beispiel, die du da erwähnst, die kann ich mir jetzt auf der
Karte nicht so gut vorstellen.
Ich sehe halt Frankreich vor mir, aber...
Neustrien ist im Westen.
Weißt du, wo Westen ist?
Das ist da, nie ohne Seife waschen.
Da wo der Darm links ist, ja.
Das ist im Westen.
Australien ist so im Osten und Burgund, das Reich Burgund zu jener Zeit ist dann in den
südlicheren Gebieten Frankreichs.
Und mit dem Thema hast du dich in der Magisterarbeit beschäftigt, oder?
Also hast du uns deine Magisterarbeit erzählt oder ging es da noch um was anderes?
In meiner Magisterarbeit ist es darum gegangen, wie unterschiedlich die unterschiedlichen Personen
bei Gregor von Thur dargestellt werden und hier auch mit einem Fokus auf, wie er unterschiedlich
Frauen beschreibt versus Männer.
Also ich habe zum Beispiel auch so Kapitel, wo ich mir anschaue, wie er über Kilperich
und Friede Gunde schreibt und wie er über zum Beispiel Gunthram, Siegbert und Brunhilde
schreibt.
Und weil ich vorher auch mal so eine Auflistung gemacht habe der Morde, die Friede Gunde macht,
oder begeht zumindest die, wie es in den Quellen steht.
Und das ist grundsätzlich natürlich auch ein Problem des frühen Mittelalters.
Du musst dich ja ein bisschen verlassen können auf diese Quellen, aber du kannst es halt
auch nicht immer.
Die Art und Weise, wie Friede Gunde dargestellt worden ist, kann man sich eigentlich einreihen
in die Liste der Frauen, die wahnsinnig brutal und sadistisch und mordlustig waren in der
Geschichte, wie sie gern dargestellt werden.
Und wir haben das ja schon einige Male gehabt in unserem Podcast.
Es gibt so viele Geschichten von Frauen, denen nachgesagt wird, wie böse und wie verrucht
und wie mordlustig sie waren.
Und tatsächlich ist es eben so, dass das oft Einfärbungen der Leute sind, die es aufgeschrieben
haben, oder quasi einfach nur Spiegelungen der existierenden Machtstrukturen.
Und so ähnlich war es wahrscheinlich auch bei Friede Gunde und Brunhilde.
Also Brunhilde kommt wahnsinnig gut weg.
Es ist ganz interessant, weil das erste Mal als Krieger von Thursy beschreibt er sie als
diese wunderschöne Frau, die gleichzeitig auch so tugendhaft ist und all solche Dinge.
Und über Friede Gunde hat er eigentlich nur Böses zu sagen, über Kilpuri noch mehr
Schlechtes.
Kilpuri ist für ihn, und er beschreibt es wörtlich, der Nero seiner Zeit.
Also den mag er überhaupt nicht.
Und da ist es ganz klar, dass er das mit einer gewissen Färbung geschrieben hat.
Und das kann man höchstwahrscheinlich auch ein bisschen darauf zurückführen, dass Thur,
die Bischofsstadt Gregors, dass die über diese Zeiträume immer wieder in unterschiedlicher
Hand war.
Also es ist nicht unwahrscheinlich, dass er seine Texte mit Absicht so geschrieben hat,
um jemand anderem zu zeigen, wo seine Loyalität liegt.
Die Hauptquelle ist ja Gregor von Thur, der diese Geschichte nieder schreibt.
Wie schreibt er denn?
Also der schreibt es wahrscheinlich auch auf Latein.
Ja.
Also es gibt die zehn Bücher Gregors von Thur oder Gregor von Thurs und beschäftigt sich
mit diesen Merovingischen Königinnen und Königinnen, die ich jetzt gerade beschrieben habe.
Und es ist keine Geschichte der Merovingischen Könige, sondern wie es zu jener Zeit üblich
war, ist es eine Weltkronik.
Nur Weltkroniken zu jener Zeit sind in erster Linie abgeschrieben worden, bis auf diesen
Teil, in dem die Person gelebt hat.
Also bis auf jene Zeit.
Das heißt, du hast eine Weltkronik, also du hast viele Teile in dieser Weltkronik, die
er von anderen abgeschrieben hat.
Aber dieser Teil, wo es um zum Beispiel jetzt diesen Konflikt und so weiter geht, das ist
original Gregor von Thur.
Ist dein Latein so gut, Richard?
Nein.
Ich habe natürlich Übersetzungen gelesen.
Und da ist es nämlich auch ganz interessant, weil du die Art und Weise, wie Gregor zum
Beispiel Friedigungen schreibt, wird in manchen Übersetzungen abgeschwächt und in anderen
Übersetzungen ganz hervorgestrichen.
Es gibt zwei englische Übersetzungen, und ich habe die Arbeit auf Englisch geschrieben,
deswegen habe ich mich in erster Linie mit englischen Übersetzungen beschäftigt.
Es gibt für diese eine Textstelle als die beiden Männer Siegbert töten.
Im Lateinischen wird es eigentlich so geschrieben mit einem Wort, das ausdrückt, dass sie von
Friedig und verhext worden wären.
In einer Übersetzung steht aber nur, dass sie von ihr gedungen worden sind, also bezahlt
oder beauftragt worden sind, dass sie ihn töten.
In der anderen steht es aber schon tatsächlich so, dass sie ihn bewitched hat.
Es ist ein gutes Beispiel dafür, wie schwer es ist, solche Dinge nicht nur richtig zu
lesen und einzuordnen, sondern auch die Übersetzungen richtig einzuordnen.
Warum hat jemand das jetzt so übersetzt und nicht anders?
Ich finde es jetzt auch sehr spannend, dass wir auch ein bisschen über diese Quelle genauer
sprechen.
Gerade bei so etwas wie Grego von Thur, so Geschichtsschreiber, die so sehr früh diese
Geschichte geschrieben haben, so sechstes Jahrhundert, der saß ja da, hat so seine
Weltchronik abgeschrieben, hat dann so seine eigene Chronik mit dazu gegeben, und dann
war das ja ein handschriftlicher Text.
Den hat er ja, also das war ja, es gab quasi kein Desktop Publishing und auch keine Druckerpressen,
mit denen er das dann verbreitet hat, sondern der hat ja…
Es gab Drucker und diese Drucker saßen halt in den Klöstern.
Wo du aber auch keine Handhabe hast, ob die nicht Sachen weglassen, ob die nicht Sachen
vielleicht anders umformulieren, gibt es ja auch viel.
Es gibt immer sehr unterschiedliche Textversionen von diesen Texten, die dann auch beliefert
sind.
Weil du von Textversionen sprichst, fällt mir gerade noch was ein zu diesem gesamten
Konflikt hier.
Das Nibelungenlied, das dir ja bekannt ist wahrscheinlich, das Nibelungenlied, es wird
angenommen, dass ein Teil dieses Nibelungenlieds inspiriert ist von diesem Konflikt zwischen
Fredegon und Brunhild.
Genau, das wollte ich nämlich gerade fragen, da kommt ja Brunhild auch vor, ne?
Genau, es kommt der Brunhild vor, aber interessanterweise, wenn man sich die Darstellung anschaut, der
Brunhild im Nibelungenlied und die tatsächliche Brunhild, wie sie in den Quellen beschrieben
wird, ist es so, dass die Brunhild im Nibelungenlied eher die Fredegund wäre.
Ach, das wird noch komplizierter.
Weil sie die Böse ist.
Ja, du hast ja, du hast ja, das ist kompliziert, du hast die Brunhild im Nibelungenlied, die
quasi so diese ätherische ist, die aber eben auch Böses will, die diese Machtansprüche
hat und dann das Grimhild, die, wenn ich das richtig erinnern kann, die verheiratet ist
mit oder liebt den Siegfried oder ist sie verheiratet?
So lange her.
Ich glaube Brunhild wird gezwungen, dass sie sich mit Gunther verheiratet, über die
List, dass Siegfried sie besiegt hat bei dem Wettkampf.
Ja, auf jeden Fall deswegen ist mir eingefallen, weil du von Handschrift geschrieben, geredet
hast.
Und das ist ein ganzes Detail am Rande, eine der drei handschriftlichen Überlieferungen
des Nibelungenlieds ist in Hohenems gefunden worden.
In Hohenems Vorarlberg.
Ah, verstehe.
Also die erste Ecke, wo du herkommst.
Ja, also ich komme nicht aus Hohenems, aber es ist halt im gleichen Bundesland, also das
habe ich gedacht, ist vielleicht interessant, das zu wissen.
Aber es gibt nur drei überlieferte Versionen.
Es gibt drei vollständige.
Über diesen langen Zeitraum, also das ist auch so echt so ein Wahnsinn, wenn man sich
anschaut, wie heutzutage Informationen verbreitet werden.
Ja, und was bringt es?
Sind wir gescheiter deshalb?
Bisschen gescheiter sind wir schon, oder?
Also wir können heutzutage Computer bauen und das Internet kommunizieren.
Ja, kannst du einen Computer bauen?
Na, aber die Menschheit kann es.
Ich weiß gar nicht, ob das ein Quatsch ist oder ob ich das wirklich gehört habe, aber
es gibt so eine Idee, was passieren würde, wenn du jetzt uns das komplette Wissen wegnimmst,
wie man ein iPhone baut oder wie man quasi so diese Technik baut.
Wenn du das der Menschheit wegnehmen würdest, wie lange würde es dauern, bis wir quasi
wieder so weit sind, dass wir da sowas bauen können?
Und es sind da schon mehrere Jahre, vielleicht sogar Jahrzehnte.
Da fällt ja vieles rein, die Frage ist, wie viel nimmst du auch weg, das damit zusammenhängt,
weil in letzter Konsequenz musst du dann eh alles wegnehmen, also die gesamte Energieproduktion.
Genau, du musst alles wegnehmen, ja.
Aber wenn du die gesamte Energieproduktion wegnimmst, dann wären wir nie wieder irgendwo
hinkommen, geschweige denn dorthin, wo wir ein iPhone haben.
Ja, du kannst dir wieder aufbauen.
Nein, du kannst es eben nicht aufbauen, das ist nämlich das Interessante.
Wenn wir jetzt zurückkehren würden zu einem Status, wo wir waren, bevor wir die fossilen
Brennstoffe für uns entdeckt haben, dann würden wir es nie wieder schaffen, hierher
zu kommen, weil es nicht mehr genug fossile Brennstoffe gibt.
Ah, verstehe.
Aber es ist ja praktisch, weil dann könnte man das Ganze gleich mit Windkraft und mit
erneuerbaren Energien machen.
Ja, aber um all diese Dinge bauen zu können, brauchst du Energie und die hast du in dem
Ausmaß nicht mehr.
Also wir wären ganz schön am Arsch.
Sehr gut.
Um es vorne auszudrücken hier.
Ja, da hat doch bestimmt schon jemand einen Science Fiction Roman geschrieben, oder?
Ja, wahrscheinlich.
Peri Roden.
Es gibt sicher eine Peri Roden Folge dazu.
Sehr gut.
Vielleicht noch, das Ganze war offensichtlich kein Hinweis, weil ich mich viel damit beschäftigt
habe.
Du hast wieder einen Hinweis geliefert.
Du warst der Hinweisgeber, so wie letzte Woche.
Ich war der Hinweisgeber.
Ja, aber tatsächlich hat mich vor einiger Zeit auf Twitter Lena angeschrieben und hat
meint, ob ich nicht einmal was über Brunhild und ihre Feindschaft zu Friedegund machen
will.
Und das habe ich in diesem Fall jetzt auch getan.
Warte mal, wir schreiben einfach so Leute und sagen, hey, mach doch mal so was über
Brunhild.
Woher weiß die Person, dass du was über Brunhild... Also war das Zufall, dass sie...
Ja, das war Zufall.
Ja, wird angeschrieben, auch interessant, weil meine Planarbeit ist gut.
Ah, okay.
Also ihr kanntet euch nicht vorher, das meine ich.
Nein.
Ah, okay.
Ja, das war Zufall.
Ja, ja.
Ein schöner Zufall.
Du, ich weiß nicht, bei der Menge an Hinweisen, die wir kriegen, war es nur Frage der Zeit.
Bis irgendwann mal auch mein Diplom-O-Heads-Thema drankommt.
Ja, mir hat noch nie jemand zu Brunhild was geschickt oder zu den Mehrwengen.
Wahrscheinlich, weil alle wissen, dass du...
Aber vielleicht zur Geschichte der Fotografie.
Das stimmt.
Siehst du?
Die Folge hast du schon gemacht.
Ja, aber dir hat ja sicher jemand auch mal was zu anderen Themen, was die mit Fotografie
zu tun haben, geschickt, oder?
Bin mir ja gar nicht sicher mehr.
Na ja, gut.
Daniel, hast du noch Fragen?
Ich hab noch.
Vielleicht noch was zur Literatur.
Zwei Bücher, die ein bisschen als Standardwerk gelten zu diesen Themen.
Das eine ist Die Merovinge von Patrick J.
Geary, der einer quasi die Korribier oder einer der Korrifäen auf dem Gebiet der Merovinger
ist.
Und die andere ist Susan F. Wemple, die hat ein Buch geschrieben, das heißt Women in
Frankish Society.
Sehr interessant und viel verwendet.
Und natürlich, dann gibt's die zehn Bücher von Gregor von Thur als Quelle.
Und das Buch, das ich am meisten verwendet habe, da fallen die Seiten jetzt schon raus.
Und so schaut's auch aus, als hätte ich einige Zeit damit gehabt.
Sehr schön.
Das ist ja dann doch das Schöne an diesen physischen Exemplaren.
Weil man sieht die auch nicht daran.
An so ein Period, wenn du rumschmierst, das ist so, ja.
Ja, ich hab beides verwendet.
Es gibt eine großartige Quellensammlung.
Oder ist das nicht der auch hier?
Quellensammlung zur mittelalterlichen Geschichte.
Du wirst es nicht glauben, aber es ist eine CD-ROM.
Und das Ganze kommt mit einer kleinen Applikation, du kannst es auch durchsuchen.
Hab ich viel verwendet.
Das ist, glaube ich, meine deutsche Übersetzung von Gregor von Thur gewesen.
Sehr schön.
Das machst du, wenn du abends ein bisschen runterkommen willst, dann liest du ein bisschen
Gregor von Thur.
Ja, viele Abende habe ich damit verbracht, Gregor von Thur.
Mach einen Whisky dazu.
Nein, ich war dann froh, als es vorbei war.
Als ich damit fertig war.
Sehr schön.
Ja gut, Daniel, damit hätte ich auch mein Diplomarbeitsthema verbraten.
Wunderbar, du hast nur 282 Folgen gebraucht, um es dann doch zu machen.
Ja, ich war mir nicht sicher, ob ich es überhaupt machen soll, weil es mir so am Herzen liegt.
Achso, deshalb?
Ich möchte dem Ganzen auch Genüge tun.
Aber ich verstehe natürlich, dass es eine komplizierte Angelegenheit ist.
Also ich finde es wichtig, solche Geschichten, weil sie auch unseren Flickenteppich einfach
nochmal erweitern.
Sehr gut.
Also wir können nicht nur, keine Ahnung, eine 19.
Jahrhundertsfolge nach der anderen machen.
Das ist korrekt.
So wie ich nächste Woche wieder, sondern wir brauchen schon auch nochmal ein bisschen mehr
Abwechslung.
Ja, das stimmt.
Sehr schön.
Gut, Daniel, in diesem Fall würde ich sagen, beenden wir diese Folge mit dem nächsten
Teil.
Und zwar mit dem, also wir beenden es nicht, sondern gehen wir zum nächsten Teil über,
nämlich dem Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen.
Feedback-At Geschichte.fm oder auf unserer Seite Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch.
Username Geschichte.fm.
Auf Facebook findet man uns auch unter Geschichte.fm und auf Spotify kann man uns auch hören,
wenn man will.
Man kann uns dort auch folgen.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben und solche Dinge, kann das überall dort machen,
wo man Podcasts bewerten kann.
Aber vor allem auf Apple Podcasts, das ist die größte Plattform, da ist unsere Sichtbarkeit
dann natürlich auch am größten.
Oder auch auf PalOptikum.io.
Wenn ihr keine Lust habt, in diesen Podcasts Werbung zu hören, dann habt ihr die Möglichkeit,
bei Steady euch einen Feed für 4 Euro im Monat zu kaufen.
Da bekommt ihr dann die Folgen ausgeliefert, jeweils eben ohne Werbung.
Und ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Es gibt auch noch weitere Möglichkeiten, uns ein bisschen was in den Hut zu werfen
und uns dabei zu unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet das Ganze in den Show-Notes jeder Folge.
Da gibt es einen Link zu den Möglichkeiten, die ihr habt, uns zu unterstützen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei
Laura, Henrik, Susanne, Janik, Leo, Chantal, Katharina, Ulrich, Tobias, Robin, Thomas und
Claudia.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Gut, Daniel, würdest du sagen, sollen wir das Ganze beenden, wie wir es immer beenden?
Ja, ich würde sagen, geben wir einem das letzte Wort, das auch sonst immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Ja, und das dann auch einmal, Napoleon statt Napoleon.
Ja, ja, auch das.